Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Margarita Kopniczky
Doc Edgerton elkápráztatott minket
ezzel a felvétellel, amint egy lövedék áthatol egy almán;
az expozíciós idő csak a másodperc milliomod része.
Most, 50 évvel később, milliószor gyorsabbak vagyunk ennél,
és a világot nem másodpercenkénti millió,
vagy milliárd,
hanem billió filmkockán keresztül nézzük.
A fényképezésnek egy új módját mutatom be Önöknek,
a femtofotográfiát,
ami annyira gyors képalkotási technika,
hogy képes lassított filmet készíteni a fény mozgásáról.
És ezzel olyan kamerákat tudunk készíteni,
ami a sarkok mögé is lát,
a látótéren kívülre,
vagy amivel röntgensugarak nélkül is bepillanthatunk testünk belsejébe,
és ami valóban feszegeti már a kamera fogalmunk határát.
Ha veszek egy lézerceruzát és be és ki kapcsolgatom
a másodperc egybilliomod része alatt,
ami néhány femtomásodperc [10-nek a mínusz 15-ik hatványa]
akkor a fotonoknak egy alig egy milliméter
széles nyalábját hozom létre,
és ez a foton-nyaláb, ez a lövedék,
fénysebességgel fog haladni,
azaz milliószor gyorsabban, mint a közönséges lövedék.
Ha most vesszük azt a lövedéket és ezt a foton-nyalábot
és megcélozzuk vele ezt a palackot,
hogyan fognak ezek a fotonok behatolni a palack belsejébe?
Hogy néz ki a fény lassított felvételen?
Ez a teljes folyamat. -- (Taps)
(Taps)
Nefelejtsék el, az egész esemény
ténylegesen alig egy nanoszekundum alatt játszódik le,
-- ez az az idő, ami alatt a fény ezt az utat megteszi --
de ezt a filmet tízmilliárdszor lassítva játszom most le,
ezért láthatják a fény mozgását.
A Coca-Cola NEM szponzorálta a kutatást. (Nevetés)
Sok minden történik ezen a filmen,
hadd mutassam meg szakaszonként Önöknek, hogy mi történik.
Tehát a rezgés -- a mi lövedékünk -- belép a palackba
egy foton-nyalábbal, ami nekiindul keresztül,
és szóródni kezd a belsejében.
Valamennyi kijut a fényből az asztalra,
és meglátjuk ezeket a fodros hullámokat.
Végül a fotonok közül sok eléri a kupakot
és kitör a legkülönfélébb irányokba.
Ahogyan látják, van itt egy légbuborék,
és belül pattog körbe-körbe.
Közben a fodrok vándorolnak az asztalon,
és a palack tetejének a tükröződése miatt
amint látják a palack hátán, néhány filmkocka után
a tükröződések összefutnak.
Na már most, ha veszünk egy közönséges lövedéket,
ami ugyanezt a távolságot teszi meg, és lejátszuk a videót
egy 10 milliárdos tényezővel lelassítva, tudják,
mennyi ideig kéne itt ülniük, hogy végignézzék a felvételt?
Egy napig? Egy hétig? Valójában, egy egész évig.
Nagyon unalmas film lenne -- (Nevetés) --
egy lassú, közönséges lövedék mozgásáról.
És mi a helyzet a csendélet fényképezéssel?
Megintcsak láthatjuk a fodrokat, amint súrolják az asztalt,
a paradicsomot és háttérben a falat.
Olyan, mint amikor követ dobunk egy pocsolya vizébe.
Úgy gondolom, így festi meg a természet a fényképet,
egy femto kockát egyszerre,
de természetesen a szemünk az ebből összetett képet látja.
De ha erre a paradicsomra újra ránézünk,
észrevehetjük, ahogyan a fény végigsúrolja a paradicsomot,
folyvást fénylik, nem sötétül el.
Vajon miért van ez? Azért, mert a paradicsom érett,
és a fény össze-vissza verődik a paradicsom belsejében,
és néhány billiomod másodperc múlva lép ki.
Így hát, a ha majd femto-kamera
lesz beépítve a mobilunkba,
akkor megtehetjük, hogy ha vásárolni megyünk ,
ellenőrizni tudjuk majd, hogy érett-e a gyümölcs, anélkül, hogy összefogdosnánk.
Hogyan is csináltuk ezt a kamerát az MIT-ben?
Akik szoktak fényképezni, tudhatják,
hogy ha nagyon rövid az expozíciós idő, akkor nagyon kevés fény jut a kamerába,
de mi milliárdszor gyorsabbak vagyunk
a legrövidebb szokásos expozíciónál is,
így lényegében egyáltalán nem kapunk fényt.
Azt csináljuk tehát, hogy elküldjük a lövedéket,
azokat a foton-nyalábokat, milliószor egymás után,
és rögzítjük újra és újra, nagyon okos szinkronizálással,
és az adatok gigabájtjaiból
számítógépesen rakjuk össze a hullámot,
hogy elkészítsük azt a femto-videót, amit megmutattam. ---
Vesszük az összes nyers adatot
és nagyon érdekes módon használjuk.
Szupermen tud repülni.
Más hősök képesek láthatatlanná válni,
de mit gondolnak a jövő szuperhősének új képességéröl:
hogy a falak mögé is lát?
Az az ötlet, hogy rávilágítjuk a fényt az ajtóra.
Visszaverődik, bemegy a szobába,
valamennyi visszaverődik belőle és visszamegy az ajtóra,
és visszajut a kamerához,
és fel tudjuk használni a fénynek ezeket a többszörös visszapattanásait
És ez nem sci - fi. Valóban elkészítettük.
Ott balra látják a femtokameránkat.
Van ott egy bábu a fal mögött,
és a fényt tükrözzük az ajtóról.
Azután, hogy megjelentettük a cikkünket
a "Nature Communications"-ben,
a Nature.com felkapta,
és ők készítették ezt az animációt.
(Zene)
Kilőjük a fény-lövedékeket,
amik nekiütődnek a falnak,
és mivel a foton-nyalábok
minden irányba szétszóródnak,
néhány közülük eléri azt az eldugott bábut,
amiről viszont újra szétszóródik a fény,
és az ajtó szintén visszaver
valamennyit a szétszórt fényből,
és a fotonoknak egy kis töredéke valóban
visszaér a kamerához, de ami még érdekesebb,
ezek egy árnyalatnyi időeltolódással érkeznek vissza.
(Zene)
És mivel olyan kameránk van, ami nagyon gyorsan működik,
femto-kameránk, ennek van néhány különleges képessége.
Nagyon jó az időfelbontása,
és a világot fénysebességgel látja.
És ezen a módon megtudjuk a távolságokat, természetesen az ajtóig,
de ugyanígy az elrejtett tárgyakig is,
de nem tudjuk, hogy mely pont felel meg
mely távolságnak.
(Zene)
Egy lézer-villantással egy nyers képet tudunk készíteni, aminek,
ahogyan a képernyőn is látják, nem sok értelme van,
de mi sok ilyen képet készítünk,
sok tucat hasonló képet és összerakjuk őket,
megpróbáljuk analizálni a fény többszöri visszaverődéseit,
és ilyen módon vajon megláthatjuk az elrejtett tárgyat?
Tudjuk látni teljes 3D-ben?
Ez itt a rekonstrukciónk. (Zene)
(Zene)
(Zene) (Taps)
Van még némi teendőnk, mielőtt kivisszük
ezt az eszközt a laboratóriumból az utcára, de egyszer majd
tudunk olyan autót konstruálni, ami elkerüli az ütközést
azzal, hogy benéz a kanyarba,
vagy meg tudjuk keresni egy katasztrófa túlélőit veszélyes körülmények között
a nyitott abalakon keresztül visszaverődő fény segítségével,
vagy tudunk olyan endoszkópot építeni ami
mélyen be tud nézni a testben a kitüremkedések mögé,
és kardioszkópot.
De persze a szövetek és a vér miatt
ez azért nem olyan egyszerű, ez itt tehát egy felhívás
a tudósok számára, hogy számoljanak a femto-fotográfiával,
mint új képalkotó lehetőséggel az egészségügy
képalkotási problémáinak következő generációs megoldásában.
Mint Doc Edgerton esetében, aki maga is tudós,
a tudomány művészetté válik, a szuper gyors fotógráfia művészetévé,
és rájöttem, hogy az adatoknak a gigabájtjai,
amiket minden alkalommal összegyűjtünk,
nem csupán a tudományos képalkotás számára vannak, hanem
a számítógépes fotógráfia egy új formáját is művelhetjük vele
időeltolással és színkódolással,
és megfigyeljük azokat a fodrozódásokat. Emlékszünk rá,
hogy azok között a fodrozódások között
mindössze pár trillionod másodperc telt el.
De valami érdekes dolog is történik itt.
Ha a kupak alatti fodrokat nézzük,
a fodrok távolodnak tőlünk.
A fodroknak közeledni kellene hozzánk.
Mi történik itt?
Rájöttünk, hogy mivel a felvételt közel
fénysebességgel rögzítjük,
különös jelenségek lépnek fel,
Einstein bizonyára szívesen nézegette volna ezt a képet.
A valóság eseményei
a kamerában néha fordított sorrendben játszódnak le,
így a megfelelő tér- és időeltolást alkalmazva
korrigálni tudjuk ezt a torzulást.
Akár a sarkok mögötti fényképezésről van szó,
akár az gyógyászatban használatos képalkotás következő generációjáról,
vagy úgy megjelenítési mód létrehozásáról,
amióta ezen dolgozunk, minden adat, az összes részlet
szabad felhasználásra [open source] elérhető a honlapunkon, és reméljük,
hogy ez a DIY [csináld magad!], a kutató- és alkotóközösség
megmutatja, hogy nem kéne már azon gyötrődni,
hogy hány megapixeles a kamera -- (Nevetés) --
hanem el kéne kezdeni a képalkotás következő dimenziójára összpontosítani.
Ez pedig az időről szól. Köszönöm. (Taps)
(Taps)